Estão a ver a fertilização de um óvulo
humano por um espermatozoide.
Até aqui, nada de novo: é o que acontece
nas clínicas de fertilidade.
Mas aqui está a acontecer algo diferente.
A agulha insere uma pequena ferramenta
que vai alterar o ADN do embrião,
uma nova tecnologia chamada...
- CRISPR.
- Uma tecnologia revolucionária que...
... manipula o ADN
com uma precisão incrível.
Para entender a importância disto, pense:
há vida neste planeta
há quase quatro mil milhões de anos.
Cerca de 99,99 % desse tempo passou
antes de aparecer o Homo sapiens.
E, durante 99,99 % da História humana,
também ignorámos o código genético
dentro das células dos seres vivos.
Na verdade, foi só nos últimos 65 anos,
uma vida,
que descobrimos como funciona o ADN,
construímos máquinas capazes de o ler
e ferramentas capazes de o rescrever.
Agora, uma pergunta que fazemos há décadas
torna-se pertinente:
se tivéssemos tecnologia
para controlar o código-fonte da vida,
o que aconteceria,
se a voltássemos contra nós?
Pense no que sabemos hoje
sobre a molécula de ADN nas células.
É possível aprendermos a usá-la.
... interfere na impressão digital,
na composição genética.
Quando se interfere, qual é o limite?
É aí que as coisas se complicam.
... crucial para descobrir curas
para doenças como o cancro.
Há quem diga tratar-se
de uma caixa de Pandora.
É assim que queremos criar
a próxima geração de crianças?
O Homem é o seu próprio deus.
ADN POR MEDIDA, EXPLAINED
Hoje, celebramos a revelação
do primeiro esboço
do livro da vida humana.
A sociedade gastou
cerca de três mil milhões de dólares
a sequenciar o primeiro genoma humano,
uma proeza verdadeiramente marcante,
talvez equivalente
à construção das pirâmides no Egito.
O genoma é o nosso mapa genético,
três mil milhões de pares de A, T, C e G
que todos transportamos
em quase todas as células.
O seu mapeamento foi o maior feito
da História da Biologia.
Nos 15 anos seguintes,
o custo da sequenciação do genoma
diminuiu drasticamente.
São muitos zeros retirados ao preço.
Veja-se este gráfico com atenção.
Não é uma escala normal.
Os valores diminuem num fator de dez.
Com esses dados, os investigadores
identificam genes causadores de doenças.
Mas para alterar efetivamente os genes
seria necessário localizá-los no genoma.
Os humanos não o fazem facilmente, mas...
... as bactérias sim.
Há milhares de milhões de anos
que elas combatem vírus
e algumas desenvolveram
um sistema imunitário
que regista segmentos de ADN viral
no seu próprio genoma.
Assim, quando os vírus voltam a atacar,
o seu ADN é fácil de reconhecer e cortar
com enzimas que fazem de tesoura.
Isso impede a replicação do vírus.
Esse sistema imunitário chama-se CRISPR.
A sua descoberta foi fenomenal,
mas, em 2012,
Jennifer Doudna e os seus colaboradores
mostraram que conseguiam reprogramar
o sistema CRISPR
para localizar e editar um gene à escolha,
e o CRISPR passou de facto interessante
a ferramenta potente.
Por potenciar
um sistema imunitário bacteriano antigo
como tecnologia de manipulação genética...
... o prémio de inovação é atribuído
a Emmanuelle Charpentier
e a Jennifer Doudna.
Foi o resultado de uma investigação
movida pela curiosidade
que tinha um objetivo muito diferente
de onde acabou.
Nunca pensei vir a ser
engenheira de genomas.
O sistema CRISPR é fácil de usar
e isso permitiu que se espalhasse
rapidamente pela comunidade científica.
Hoje, há muitos artigos
relacionados com CRISPR
e com a sua utilização em plantas,
em bactérias, em leveduras...
Em qualquer organismo vivo.
Todos os organismos vivos
se baseiam em ADN.
A tecnologia é tão acessível,
que se pode ajustar o ADN das bactérias em
casa com um kit de CRISPR para amadores.
Sou cientista há cerca de 25 anos
e nunca vi uma tecnologia desenvolver-se
tanto como a manipulação genética.
Penso em Silicon Valley
há 40, 50 anos,
quando percebemos
que conseguíamos programar computadores.
Era muito difícil
antever os desenvolvimentos,
a Internet, os computadores de bolso.
O que acontecerá daqui a 20, 30, 40 anos?
Os leitões poderão vir a dar fígados,
corações e outros órgãos a humanos.
Já se consegue fazer
mosquitos resistentes à malária.
O mamute poderá regressar.
E isto faz lembrar
um clássico da ficção científica.
PARQUE JURÁSSICO, 1993
Não vê o perigo do que faz aqui?
A genética
é a força mais incrível do planeta,
mas usa-a como um miúdo
que encontrou a arma do pai.
Todas estas experiências
levantaram questões éticas difíceis,
sendo a mais crítica a utilização
do CRISPR em embriões humanos.
Ninguém tentou iniciar uma gravidez
com esses embriões,
mas, se o fizerem,
ultrapassaremos um limite
que é discutido há décadas.
Há que fazer aqui algumas distinções.
Primeiro, há que distinguir
entre manipulação de células somáticas
e manipulação germinativa.
As células somáticas são a maioria:
sangue, cérebro, células da pele,
células cujo ADN
não é transmitido à descendência.
As manipulações germinativas envolvem
espermatozoides, óvulos ou embriões,
alterando basicamente
o ADN das gerações futuras.
Há uma grande diferença,
pois na manipulação germinativa
estão em causa alterações
que, em última instância,
afetam a população e a evolução humana.
Outra questão fraturante
que surgiu desde logo
foi entre terapia e melhoramento.
As terapias tratam doenças
e os melhoramentos dão vantagens
a pessoas que já são saudáveis.
É no canto superior esquerdo
que tudo se passa:
tratamentos
para pessoas que vivem com doenças.
O desafio é a diferenciação.
Em cada doença são afetadas
diferentes células do corpo.
Algumas doenças afetam o fígado,
outras o coração
e outras os pulmões,
e em alguns órgãos o efeito é mais fácil.
As experiências mais promissoras
surgem com a anemia falciforme,
com o VIH e com alguns cancros
do sangue ou da medula.
Essas células são extraídas
e manipuladas cá fora,
sem a preocupação
da administração à pessoa,
e, depois de se confirmar a manipulação,
substitui-se no doente.
A manipulação dos genes somáticos
sempre foi menos controversa
porque as eventuais alterações feitas
resumem-se a essa pessoa.
Geralmente, isso é considerado medicina.
O melhoramento dos genes somáticos
é como cirurgia plástica.
A alteração que se faz fica por ali.
Ainda não há
cirurgiões plásticos genéticos.
Os investigadores focam-se nas doenças.
E, com o início dos ensaios clínicos,
surge o debate:
devemos ir além do tratamento dos doentes
e manipular para eliminar doenças
das gerações futuras?
Isso nunca aconteceu.
Tanto quanto se sabe
ainda ninguém tentou
fazer bebés CRISPR.
É uma tentação que terá de ser enfrentada.
Penso que a tecnologia
ainda não nos permite chegar lá,
mas não anda longe.
Criar um bebé geneticamente modificado
já é ilegal em 25 países.
Em grande parte da Europa,
é proibido há décadas.
Vendo o padrão geográfico,
uma das principais variáveis
que explicam as diferenças
é a proximidade da experiência nazi.
Há um grande ceticismo perante a ideia
de podermos melhorar a espécie humana.
Dois grandes centros de investigação
do CRISPR, os EUA e a China,
têm restrições à manipulação genética,
mas não têm leis que a proíbam.
Em 2015,
a ONU apelou a uma moratória mundial
dizendo que modificar a linha germinativa
poderia pôr em risco
a dignidade dos seres humanos
pois o problema de passar este limite
poderia significar a ausência de limites.
A linha que separa a terapia
do melhoramento é cada vez menos nítida.
Nem todos estão de acordo quanto
aos problemas genéticos a corrigir.
A surdez é uma doença?
Muitos membros da comunidade surda
diriam que não.
O nanismo é uma doença?
Muitos diriam que não.
A ideia de estarmos doentes, de sofrermos,
de que eu "sofro" de nanismo...
Não, eu vivo com o nanismo. Há 39 anos.
Orgulho-me de ser a segunda geração
a criar a terceira que vive com o nanismo.
Não sofro disto,
mas com a forma como me tratam.
Até em doenças mais consensuais
a linha é difusa.
Dependendo da variante que se tem,
o gene ApoE aumenta, diminui
ou não afeta o risco de ter
doença de Alzheimer na velhice.
Imagine que muda o ADN do seu filho
da variante de alto para baixo risco.
Isso seria terapia ou melhoramento?
Há genes raros associados a baixo risco
de doença cardíaca, diabetes,
imunidade ao VIH, ossos mais fortes,
músculos maiores, menos odor corporal,
precisar de menos horas de sono.
Onde se traça o limite?
No filme Gattaca,
a sociedade divide-se em classes genéticas
porque as clínicas de fertilidade
vendem melhoramentos aos clientes.
Não queríamos...
As doenças, claro, mas...
Pois, queríamos saber se... podemos
deixar algumas coisas ao acaso.
Vão querer que o vosso filho nasça bem.
Acreditem,
já temos imperfeições suficientes.
Quando vi este filme, era ficção
científica. É incrível pensar
que agora estamos em vias
de isso ser possível.
Isto conduz a uma das ameaças éticas
mais profundas na genética,
também conhecida como "bebés à medida".
- Bebés à medida.
Os pais escolhem a cor dos olhos,
inteligência, altura...
Imagine que eu podia escolher
filhos que fossem para a NBA.
Aqui as pessoas exageram um pouco.
Há características simples,
como a cor dos olhos, sardas
ou a cera dos ouvidos
ser mais ou menos pegajosa.
Mas inteligência, altura e capacidade
atlética são características complexas.
Em parte intrínsecas, em parte educação.
O que é intrínseco envolve centenas,
milhares até, de locais no genoma
que interagem de formas que desconhecemos.
Isso torna-os maus alvos
para algo como o CRISPR.
Se os governos autorizarem
a manipulação germinativa,
começará por prevenir a transmissão
de doenças causadas por um só gene.
Mas a maioria das pessoas
portadoras desses genes
já consegue fazer isso
sem manipular o ADN,
e, para ter bebés à medida,
o melhor não é a manipulação,
é a seleção genética.
As pessoas
que são portadoras de doenças genéticas
há muito que têm a opção
do Diagnóstico Genético Pré-Implantação.
É um termo difícil, chamam-lhe DGPI.
Quando o descrevo,
as pessoas julgam ser ficção científica,
mas há mais de 27 anos que se faz.
No DGPI, a clínica de fertilidade retira
células dos embriões criados na FIV
e testa o seu ADN
para detetar doenças genéticas.
Depois, é possível selecionar os embriões
sem a doença para implantar na mulher.
Essa tecnologia também é utilizada
para detetar genes
que aumentem o risco de doenças,
mas não as garantam,
e verificar outras características,
como o sexo do embrião
ou a cor dos olhos.
Com o progresso tecnológico, virá a ser
possível obter um relatório genómico
dos embriões, semelhante ao obtido
quando se envia saliva
a uma empresa de genómica pessoal.
As características complexas,
inteligência, altura ou diabetes,
não conseguimos manipulá-las diretamente,
mas conseguimos prevê-las...
... até certo ponto.
Não creio que venha a ser possível
dizer com certeza
que um embrião vai ter um 20
num exame de acesso à faculdade.
Mas será possível dizer que terá 60 %
de hipóteses de ficar nos melhores
ou 13 % de hipóteses
de ficar nos primeiros 10 %.
Estas previsões
chamam-se pontuações poligénicas
e baseiam-se em correlações estatísticas
feitas em todo o genoma.
Ainda são pouco precisas,
por isso, ainda não passam
de investigação académica.
Quanto mais dados houver, melhores são,
e a empresa Genomic Prediction
diz que em breve será a primeira
a fazer testes poligénicos
para clínicas de fertilidade.
O seu CEO disse que se inspirou
no filme Gattaca.
Nada na legislação dos EUA
impede uma clínica de usar
a previsão de características genéticas.
Se isso acontecer, no futuro,
quando as pessoas usarem isso
para "editar" bebés,
por motivos que outras considerem errados,
assistiremos
a um interessante debate político.
Mas trata-se de um pequeno número
de pessoas porque a FIV é difícil.
O atual problema da FIV,
responsável por 90 % dos custos
e 99 % do desconforto e do risco,
é a recolha dos óvulos.
Mas prevê-se que venha a ser possível
criar óvulos humanos em laboratório
a partir de células da pele
e usá-los para criar dezenas de embriões.
Isto parece ficção científica.
Para uma pessoa, é.
Para um rato, não é.
Já se faz em ratos,
óvulos e espermatozoides,
e nasceram ratinhos saudáveis.
Se isto resultar com humanos,
e aqui reside a dúvida,
a FIV torna-se muito mais fácil
e a seleção genética mais poderosa.
Junte-se-lhe a manipulação genética
e vê-se como a indústria da fertilidade
poderá controlar
o futuro da evolução humana.
Não temos de especular sobre o futuro
para ver como a revolução genómica
nos pode mudar.
Em 1994, o Dr. John Wasmuth
descobriu o gene da acondroplasia.
Muitos pais anões ficaram assustados
porque pensámos que seria...
... de certa forma, ainda pode ser
o primeiro passo para a erradicação
deste tipo de nanismo.
As tecnologias genéticas podem limitar
a gama da variação humana.
Já vimos como a escolha individual
nos testes de rastreio pré-natal
pode mudar populações inteiras.
Existem agora 980 meninas
para cada 1000 meninos no país.
Na Islândia, a síndrome de Down
está em vias de ser erradicada
e isso deve-se, em grande parte,
à difusão dos testes genéticos.
Não haverá mesmo lugar para nós
no mundo?
É um tema difícil.
Defendo a liberdade de escolha
e tenho de aceitar o facto de, para mim...
Defendendo a liberdade de escolha
e tendo uma deficiência...
... tenho de aceitar
que uma mulher sem deficiência...
... considere que um feto como eu
não é viável.
Uma vez que há desigualdade
no acesso aos cuidados de saúde,
corremos o risco de dar aos mais ricos
mais uma vantagem genética.
Isto não estará ao alcance
de todos no planeta.
Só os mais ricos terão acesso a isto.
As crianças ricas já são 10 a 15 %
mais saudáveis que as pobres.
Não é significativo, mas eu preferia não
lhes dar mais 10 a 15 % de vantagem.
É fácil cair na tentação de simplificar
problemas complexos,
quando são apresentados
de forma científica.
A Lei da Imigração da América dos anos 20
baseou-se na premissa científica falsa
de que os genes dos países nórdicos
eram superiores aos das outras raças.
Nem tem de ser verdade,
a manipulação genética nem tem
de resultarpara ter efeitos sociais.
Mas a manipulação genética
permite-nos reduzir o sofrimento humano.
Daí o alto risco.
O meu maior receio
é percebermos que a manipulação genética
se antecipa a si mesma.
Ou seja, que é uma aplicação prejudicial,
que tem um efeito negativo na tecnologia,
embora pareça ter potencial
para ser incrivelmente positiva
e beneficiar a sociedade.
A não ser que haja uma guerra nuclear
e o mundo acabe,
vamos recorrer cada vez mais à genética
na reprodução humana,
e isso terá consequências,
mas faço o meu trabalho
esperando que, se pensarmos nisto,
se nos preocuparmos,
se anteciparmos o debate,
reduziremos a probabilidade de erro.
Legendas: Sónia Pereira Cardoso